# 1.3. Qué es un ORM: el problema del *impedance mismatch*

## Punto de partida

Antes de hablar de qué es un ORM, hay que entender **qué problema resuelve**. Y para entender ese problema, hay que tener clara una verdad incómoda: **el modelo de objetos y el modelo relacional son incompatibles por diseño**.

No es que sean parecidos y haya pequeños ajustes. Son dos universos con leyes físicas distintas que tu aplicación, te guste o no, **tiene que reconciliar todos los días**.

A esa incompatibilidad estructural se le llama, desde hace décadas, **object-relational impedance mismatch**. El término viene de la electrónica (la "impedancia" en circuitos), y la metáfora es buena: cuando conectas dos circuitos con impedancias distintas, hay pérdida de energía. Cuando conectas dos modelos de datos con paradigmas distintos, hay pérdida de claridad, de rendimiento y de mantenibilidad.

---

## Las dos visiones del mundo

### El modelo de objetos (lo que tú escribes en Java)

En Java, modelas el mundo así:

- Hay **clases** que representan conceptos: `Pizza`, `Ingrediente`, `Comment`, `User`.
- Las clases tienen **atributos**: `name`, `description`, `cost`.
- Las clases tienen **comportamiento**: una `Pizza` sabe calcular su precio.
- Las clases se relacionan: una `Pizza` **tiene** una colección de `Ingrediente`.
- Hay **herencia**: `PizzaVegana extends Pizza`.
- Hay **polimorfismo**: tratas distintos tipos de pizza con la misma interfaz.
- Hay **identidad**: dos objetos son el mismo si son la misma referencia en memoria (`==`), o son iguales si tú decides que lo son (`equals`).

Es un mundo de **grafos vivos**: objetos que apuntan a otros objetos, que apuntan a otros objetos, en una red interconectada.

### El modelo relacional (lo que vive en la base de datos)

En una base de datos relacional, el mundo se ve así:

- Hay **tablas** con filas y columnas.
- Cada tabla tiene una **clave primaria** que identifica unívocamente cada fila.
- Las relaciones se expresan con **claves foráneas**: una columna de una tabla apunta a la PK de otra.
- Hay **tipos de datos** primitivos: `INTEGER`, `VARCHAR`, `DATE`, `BOOLEAN`.
- No hay comportamiento: las tablas son datos, no objetos. La lógica vive fuera (o, si insistes, en triggers y stored procedures, pero esa es otra discusión).
- No hay herencia. No hay polimorfismo. No hay grafos: hay tablas planas que se unen mediante `JOIN`.
- La identidad es la clave primaria. Dos filas con la misma PK son la misma fila.

Es un mundo de **tablas estáticas**: filas que se relacionan mediante valores que coinciden, no mediante referencias.

---

## Los puntos donde chocan

La impedancia se manifiesta en varios planos. Los más importantes:

### 1. Granularidad

En objetos, modelar un `User` con un `Address` dentro es natural:

```java
class User {
    String name;
    Address address;
}

class Address {
    String street;
    String city;
}
```

¿Cómo se guarda esto en BD?

- **Opción A**: una tabla `users` con columnas `street` y `city` aplanadas dentro.
- **Opción B**: dos tablas, `users` y `addresses`, con FK.

Las dos son válidas según el caso. **El modelo de objetos no decide por ti**, y la BD no entiende el concepto "parte de mí".

### 2. Identidad

Dos `User` con el mismo nombre y email pero distinta instancia en memoria: ¿son el mismo usuario o no?

- En Java por defecto, **no**. Son objetos distintos en memoria.
- En BD, **sí**, si tienen la misma PK. Son la misma fila aunque los hayas leído cinco veces.

Esto explota cuando un ORM lee la misma fila dos veces y te devuelve dos instancias distintas en memoria. ¿Son `equals`? ¿Son `==`? ¿Qué espera tu código?

### 3. Relaciones y direccionalidad

En objetos, una relación es **navegable**: si tienes una `Pizza`, accedes a sus `ingredientes` con `pizza.getIngredientes()`. Si tienes un `Ingrediente`, accedes a las pizzas donde se usa con... ¿qué? ¿`ingrediente.getPizzas()`?

- Si pones la navegación en los dos lados, tienes una relación **bidireccional**: cómoda pero peligrosa (ciclos en `toString`, en serialización, decisiones de carga duplicadas).
- Si la pones solo en un lado, tienes **unidireccional**: limpia pero a veces incómoda.

En BD no hay navegación. Hay una clave foránea que une dos tablas, y desde cualquiera de las dos puedes hacer `JOIN` hacia la otra. La direccionalidad del modelo de objetos **no existe en el modelo relacional**.

### 4. Herencia

En objetos, `PizzaVegana extends Pizza` es trivial.

En BD, no hay herencia. Hay tres maneras forzadas de simularla:

- **Una sola tabla** con todas las columnas posibles y un discriminador. La mitad de las columnas vacías para cada fila.
- **Una tabla por subclase** con FK a la tabla padre. Joins en cada lectura.
- **Una tabla por clase concreta**, sin tabla padre. Replicas las columnas comunes.

Cada estrategia tiene ventajas y problemas. Ninguna es "natural". Todas son una negociación.

### 5. Colecciones

En Java, una `Pizza` tiene `List<Ingrediente> ingredientes`. Una colección. Con orden. Con duplicados permitidos. Con la posibilidad de meter elementos al final o al medio.

En BD, no hay listas. Hay tablas. Si quieres mantener orden, necesitas una columna de posición. Si quieres una colección sin duplicados, defines `UNIQUE`. Si quieres un `Set`, lo emulas. Si quieres un `Map`, lo emulas más todavía.

### 6. Asociaciones N:M

En objetos, una `Pizza` tiene `List<Ingrediente>` y un `Ingrediente` tiene `List<Pizza>`. Listo. Está modelado.

En BD no existe la relación N:M directa. Necesitas una **tabla intermedia** (`pizza_ingredientes`) con dos FKs. Esa tabla intermedia **no existe en el mundo de los objetos** salvo que tú la inventes. El ORM tiene que ocultarte la tabla, pero a veces se filtra y tú tienes que verla (cuando la N:M tiene atributos, como el "peso del ingrediente en esta pizza", la tabla intermedia se convierte en una entidad).

### 7. Comportamiento

Una `Pizza` sabe calcular su precio. Tiene un método `calcularPrecio()` que suma costes de ingredientes y aplica un margen.

En BD eso no existe. La fila es datos. Si quieres calcular el precio:

- O lo calculas en Java tras leer la fila.
- O lo guardas como columna y lo recalculas al modificar (con riesgo de incoherencia).
- O lo calculas con SQL en cada `SELECT` (con vistas o columnas calculadas).

Cada decisión tiene consecuencias.

### 8. Carga y momentos

Un objeto Java existe entero en memoria mientras vive. Sus atributos están todos disponibles.

Una fila en BD se trae bajo demanda. Si quieres todos los `ingredientes` de una `pizza`, ejecutas un `JOIN`. Si los `comentarios` de la pizza son 50.000, ¿los traes todos para mostrar uno? Obviamente no.

Esto introduce el concepto de **carga perezosa (lazy)** en los ORMs: simular que el objeto está completo, pero cargar partes solo cuando se piden. Y eso, como veremos, es la fuente de la mitad de los problemas reales en producción.

---

## Cómo se vive el *impedance mismatch* sin un ORM

Para entender qué te ahorra un ORM, basta con escribir el código que escribirías sin él. Vamos a recuperar un `User` de la base de datos con JDBC puro:

```java
public User findUserById(Long id) {
    String sql = "SELECT id, name, email FROM users WHERE id = ?";
    try (Connection conn = DriverManager.getConnection(URL, USER, PASS);
         PreparedStatement stmt = conn.prepareStatement(sql)) {

        stmt.setLong(1, id);
        try (ResultSet rs = stmt.executeQuery()) {
            if (rs.next()) {
                User user = new User();
                user.setId(rs.getLong("id"));
                user.setName(rs.getString("name"));
                user.setEmail(rs.getString("email"));
                return user;
            }
            return null;
        }
    } catch (SQLException e) {
        throw new RuntimeException("Error consultando usuario", e);
    }
}
```

Hagamos inventario de lo que estás haciendo a mano:

- **Abrir la conexión** y cerrarla.
- **Preparar la sentencia** parametrizada (para evitar SQL injection).
- **Bindear parámetros** uno a uno (`setLong`, `setString`, `setDate`...).
- **Recorrer el `ResultSet`** y leer columna a columna.
- **Mapear cada columna a un atributo** del objeto (`rs.getLong("id")` → `user.setId(...)`).
- **Manejar SQLException** que es checked (te obliga el compilador).
- **Liberar recursos** con try-with-resources.

Ahora multiplica esto por:

- Cada entidad (Pizza, Ingrediente, Comment, User) → cuatro métodos `find` similares.
- Cada operación: `find`, `insert`, `update`, `delete`, `findAll`, `findByX`, `findByY`...
- Cada relación: cuando lees una `Pizza` y quieres sus `ingredientes`, otro `SELECT` con su mapeo.
- Cada cambio de esquema: tocas las queries, los binds y el mapeo en N sitios.

Resultado: el 80% del código es plumbing, y el 20% es lógica. Cualquier proyecto medianamente serio se ahoga en boilerplate.

---

## Qué es un ORM, finalmente

**ORM = Object-Relational Mapping.** Una capa de software que automatiza la traducción entre el modelo de objetos y el modelo relacional.

Lo que hace por ti, en concreto:

- **Genera el SQL** a partir de tu modelo de objetos.
- **Ejecuta las queries** y maneja conexiones.
- **Mapea filas a objetos** y viceversa, automáticamente, basándose en metadatos (anotaciones o XML).
- **Gestiona el ciclo de vida** de los objetos: recién creados, cargados, modificados, borrados.
- **Detecta cambios** en los objetos y los persiste sin que tú lo pidas explícitamente (*dirty checking*).
- **Resuelve relaciones**: cuando accedes a `pizza.getIngredientes()`, el ORM se encarga de tener esos ingredientes disponibles.
- **Gestiona transacciones** integrándose con el modelo de objetos.
- **Cachea** lo que ya ha cargado para no preguntar dos veces lo mismo.

A cambio:

- **Te exige conocer sus reglas.** Anotaciones, ciclo de vida, contexto de persistencia, fetch strategies.
- **Te oculta el SQL** generado, lo que puede ser un problema cuando el SQL es ineficiente.
- **Tiene un modelo mental no trivial.** Nunca es "magia": entender qué hace por debajo es lo que separa a quien lo usa bien de quien sufre con él.
- **No elimina el *impedance mismatch*.** Solo lo gestiona. Las decisiones siguen siendo tuyas.

---

## Lo que un ORM **no** te abstrae

Y aquí viene lo importante, porque es donde la mayoría de la gente se equivoca al pensar qué es un ORM:

> **Un ORM te abstrae del SQL, no del modelo relacional.**

Sigues necesitando saber:

- Qué es una **clave primaria** y cómo se genera.
- Qué es una **clave foránea** y cómo se indexa.
- Qué es un **índice** y cuándo añadirlo.
- Qué es una **transacción**, qué es un **lock**, qué es un nivel de aislamiento.
- Cómo se comporta tu motor de BD ante grandes volúmenes.
- Qué hace un `EXPLAIN` y cómo se lee un plan de ejecución.

Un programador que cree que el ORM le exime de saber SQL **es un programador que tarde o temprano va a meter al equipo en un problema serio**. El ORM te ahorra escribir SQL, no te ahorra pensarlo.

---

## La promesa del curso

A lo largo de los próximos temas vamos a ver cómo JPA + Hibernate gestiona cada uno de los puntos de fricción que hemos enumerado:

- **Granularidad**: con `@Embeddable` y `@Embedded`.
- **Identidad**: con `@Id` y `@GeneratedValue`, y la decisión sobre `equals`/`hashCode`.
- **Relaciones**: con `@OneToMany`, `@ManyToOne`, `@OneToOne`, `@ManyToMany`, `mappedBy`, `@JoinColumn`.
- **Herencia**: con `@Inheritance` y sus tres estrategias.
- **Colecciones**: con `List`, `Set`, `Map` mapeados.
- **N:M**: directa con `@ManyToMany` o como entidad asociativa.
- **Comportamiento**: separando dominio puro y entidad de persistencia (la decisión arquitectónica de este curso).
- **Carga**: con `FetchType.LAZY`, `FetchType.EAGER` y `JOIN FETCH`.

Cada uno es una **negociación distinta** del *impedance mismatch*. Y cada decisión tiene consecuencias que vais a aprender a anticipar.

---

## Resumen

- El modelo de objetos y el modelo relacional son **paradigmas distintos**, no variantes del mismo.
- Esa incompatibilidad estructural se llama ***object-relational impedance mismatch***.
- Sin un ORM, traducir entre ambos a mano es trabajo costoso, repetitivo y propenso a errores.
- Un ORM **automatiza la traducción** pero no la elimina: las decisiones siguen siendo tuyas.
- Un ORM **no te abstrae del modelo relacional**, solo del SQL. Necesitas seguir entendiendo BD.
- El resto del curso es, esencialmente, aprender a tomar bien las decisiones que el ORM te obliga a tomar.
