# 2.1. Diseño del dominio: Pizza, Ingrediente, Comment, User

## Por dónde empezamos

Cerramos el bloque 1 con una idea clara: el ORM no es el principio, es la respuesta a un problema que aparece **después** de tener un dominio. Por tanto, lo primero que vamos a hacer en este bloque es **lo que la mayoría de cursos se saltan**: diseñar el dominio en código Java puro, sin una sola anotación de JPA, sin saber siquiera que existe Hibernate.

Esta sesión sienta las bases del modelo que arrastraremos durante el resto del curso. Cuando lleguemos al bloque 3 y empecemos a anotar entidades de persistencia, vamos a volver una y otra vez a lo que decidimos hoy.

---

## El negocio

Sois el equipo técnico de una pizzería que quiere digitalizar su catálogo. La pizzería tiene:

- Un **catálogo de pizzas**.
- Cada pizza tiene un nombre, una descripción, una imagen, y se compone de varios **ingredientes**.
- Cada ingrediente tiene su propio **coste**.
- El **precio** de una pizza no se define a mano: se calcula como `(suma de costes de ingredientes) × 1.20`.
- Los clientes pueden dejar **comentarios** sobre las pizzas.
- Cada comentario lo escribe un **usuario** registrado.

Cuatro entidades. Tres tipos de relación. Un cálculo. Cuatro decisiones que parecen sencillas y que esconden las preguntas más interesantes del curso.

---

## Las cuatro entidades, paso a paso

### Pizza

Atributos visibles del negocio:

- `id` — la identifica unívocamente.
- `name` — nombre comercial (Margarita, Cuatro Quesos…).
- `description` — opcional.
- `url` — imagen, opcional.
- `ingredientes` — qué lleva.
- `price` — **calculado**, no almacenado.

Y aquí, antes incluso de escribir la primera línea, hay una pregunta que vais a responder mal si no os la planteáis:

> **¿`price` es un atributo o un método?**

Si es un atributo, alguien tiene que asignarlo. ¿Cuándo? ¿Cuándo se modifica un ingrediente? ¿Y si el coste del ingrediente cambia mañana? ¿Lo recalculo retroactivamente? ¿Quién avisa a quién?

Si es un método, no se almacena. Se calcula al vuelo. Eso resuelve los problemas anteriores, pero nos abre otros: ¿qué pasa cuando lleguemos a JPA y queramos filtrar pizzas "más baratas que 10€"? ¿Cómo filtras por algo que no está en una columna?

**No respondemos hoy**. Marcad la pregunta. Volveremos a ella en el bloque 3.

### Ingrediente

Atributos:

- `id`.
- `description` — "Mozzarella", "Tomate", "Champiñones".
- `cost` — el coste para la pizzería.

Tres campos. Aparentemente trivial. Y ya tenemos dos preguntas:

1. **¿De qué tipo es `cost`?** ¿`int`? ¿`double`? ¿`BigDecimal`? Si elegís `double` para representar dinero, vais a tener problemas. No los descubriréis en local con tres ingredientes; los descubriréis cuando alguien sume 10.000 facturas y le falten céntimos.

   Pero la respuesta correcta no es "`BigDecimal`" a secas. **`BigDecimal` es un primitivo disfrazado**: no transmite que sea dinero, no lleva la moneda, permite operaciones absurdas (`cost.multiply(otroCost)` compila y devuelve algo sin sentido). La respuesta correcta del curso es **un value object propio**, `Money`, que encapsula `BigDecimal + Currency`. Es la cura de lo que Martin Fowler llama *primitive obsession*. Lo desarrollamos en 2.2.

2. **¿El coste vive en `Ingrediente` o en la relación `Pizza-Ingrediente`?** Si quiero modelar "200g de mozzarella en la Margarita y 150g en la Cuatro Quesos", el coste depende de la cantidad usada en cada pizza, no es un atributo del ingrediente. Eso convierte la N:M en una entidad asociativa. Lo dejamos abierto: por simplicidad, **el coste vive en el ingrediente**. Pero queda anotado como decisión consciente, no como descuido.

### Comment

Atributos:

- `id`.
- `fecha` — cuándo se escribió.
- `description` — el texto del comentario.
- `user` — quién lo escribió.

Preguntas:

- **¿Quién pone la fecha?** ¿El dominio (en el factory `create`: `FechaComentario.ahora()`)? ¿La capa de persistencia (`@PrePersist`)? ¿La base de datos (`DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP`)? Cada opción tiene consecuencias. Defendemos: **el dominio**. Si un comentario sin fecha no es válido, esa invariante vive en el factory. La BD es un detalle posterior.

- **¿`fecha` es un `LocalDateTime` o un value object propio?** Mismo razonamiento que con `cost`: `LocalDateTime` no cuenta qué es esa fecha, no protege contra fechas futuras absurdas, y la invariante "no puede ser futura" se duplicaría cada vez que apareciera otra fecha similar en el modelo. La elegimos como value object: `FechaComentario`. Otra cura de la *primitive obsession*. Lo desarrollamos en 2.3.

- **¿`Comment` "sabe" a qué pizza pertenece, o esa relación se gestiona desde fuera?** Aquí entra la noción de **agregado** (la veremos en 2.5). Por ahora, anotad la pregunta.

### User

Atributos:

- `id`.
- `name`.
- `email`.

Pregunta única, pero gorda:

> **¿La relación `Comment → User` es realmente 1:1?**

El enunciado del modelo dice "Comment 1:1 User". Releedlo bien:

- Un comentario tiene un único autor: sí, eso es 1.
- Un usuario tiene un único comentario: **no, eso es falso**. Un usuario puede dejar muchos comentarios.

Lo que tenemos no es 1:1. Es **N:1** (muchos comentarios apuntan al mismo usuario). El modelo original lo expresa mal.

Esta es la primera lección de modelado del curso: **el cliente os dirá cosas como "1:1" porque piensa en una instancia concreta, no en el conjunto**. Vuestro trabajo es traducir lo que dice a lo que realmente significa. Si os tragáis el "1:1" y lo metéis tal cual, en el bloque 3 vais a meter un `@OneToOne` con `unique = true` sobre `user_id`, y el día que un usuario intente dejar su segundo comentario, **excepción en producción**.

Lo modelaremos como N:1.

---

## El primer esqueleto

Antes de meter invariantes, validaciones, cálculos, agregados (todo eso viene en los siguientes apartados), vamos a quedarnos con el esqueleto puro:

```java
public class Pizza {
    private final PizzaId id;            // identidad inmutable
    private String name;                  // mutable: se renombra
    private String description;           // mutable
    private String url;                   // mutable
    private List<Ingrediente> ingredientes; // mutable: se añaden y quitan

    public static Pizza create(String name, List<Ingrediente> ingredientes) { ... }
    public Money calcularPrecio() { ... }
    // ...
}

public class Ingrediente {
    private final IngredienteId id;
    private String description;
    private Money cost;
    // ...
}

public class Comment {
    private final CommentId id;
    private final FechaComentario fecha; // value object, fecha inmutable
    private String description;            // mutable: se edita
    private final UserId author;          // referencia por id
    // ...
}

public class User {
    private final UserId id;
    private String name;
    private String email;
    // ...
}
```

Sin `@Entity`. Sin `@Id`. Sin `@Column`. Sin `import jakarta.persistence.*`. Esto compila con Java puro y los value objects del propio dominio. Nada más.

**Si vuestro dominio no compila sin Hibernate en el classpath, no es un dominio: es una entidad JPA disfrazada.**

Notad las decisiones que ya están tomadas en este esqueleto y que desarrollamos en los siguientes apartados:

- **`final` solo en la identidad y en lo que conceptualmente no cambia** (`id` siempre, `fecha` del comentario porque es la fecha de creación). El resto es mutable porque la vida es mutable. Lo justificamos en 2.2.
- **Value objects propios** (`PizzaId`, `Money`, `FechaComentario`) en lugar de primitivos. Lo justificamos en 2.2 con la *primitive obsession*.
- **Sin constructores públicos en las entidades**: solo factories estáticos (`create`, `restore`). Lo justificamos en 2.2.
- **Referencias entre agregados por id** (`UserId author`, no `User author`). Lo justificamos en 2.5.

---

## Los tres tipos de relación, vistos en el modelo

El modelo de la pizzería se eligió **a propósito** para cubrir los tres tipos de relación que vais a encontrar en cualquier aplicación de la vida real:

| Relación | Entidades | Tipo |
|---|---|---|
| Pizza ↔ Ingrediente | "muchas pizzas tienen muchos ingredientes" | **N:M** |
| Pizza → Comment | "una pizza tiene muchos comentarios" | **1:N** |
| Comment → User | "un usuario escribe muchos comentarios" | **N:1** (no 1:1) |

Cuando lleguemos a anotaciones (bloque 3), cada una se traduce a una decisión distinta: `@ManyToMany` con tabla intermedia, `@OneToMany` con `mappedBy`, `@ManyToOne` con `@JoinColumn`. Pero todavía no estamos ahí. Hoy hablamos de **relaciones conceptuales**, no de tablas.

---

## Lo que NO toca hoy

Para que no os disperséis: hoy hemos puesto sobre la mesa el qué (qué entidades, qué atributos, qué relaciones). Las siguientes sesiones del bloque 2 desarrollan el cómo:

- **2.2** — POJOs puros: factory methods (`create`, `restore`), mutabilidad controlada y value objects con records.
- **2.3** — Invariantes y validación en el dominio: dónde van las reglas de negocio. Caso `FechaComentario`.
- **2.4** — Identidad de dominio vs identidad de fila: por qué `equals` y `hashCode` son el campo de minas que son.
- **2.5** — Agregados: qué entra dentro de Pizza, qué se queda fuera.
- **2.6** — El choque con la persistencia: el listado de preguntas que vais a llevar al bloque 3.

---

## Resumen

- El dominio se modela **antes** que la persistencia. La persistencia es un detalle posterior.
- Tenemos cuatro entidades: **Pizza, Ingrediente, Comment, User**.
- El **precio** de la pizza es **calculado**, no almacenado. Esto va a doler en JPA y es bueno que duela.
- La relación `Comment → User` que el modelo original llama "1:1" es en realidad **N:1**. Lección uno: **modelar lo que es, no lo que dice el cliente literalmente**.
- En las entidades, **lo único `final` es lo que conceptualmente no cambia** (la identidad, y la fecha de creación de un comentario). El resto es mutable a través de métodos de negocio que validan.
- **Los primitivos del lenguaje (`BigDecimal`, `LocalDateTime`, `UUID`, `String` con semántica) se envuelven en value objects del dominio** (`Money`, `FechaComentario`, `PizzaId`...) implementados como `record`.
- El dominio se escribe en POJOs puros. **Si necesita Hibernate para compilar, no es dominio**.
- El modelo se eligió para cubrir N:M, 1:N y N:1. Esto es a propósito.
- Las preguntas que dejamos abiertas hoy se cierran en los siguientes apartados del bloque y, sobre todo, en el bloque 3.
